---
ID: f3iLp
総称: null
名称: 笠間神社
名称読み: カサマジンジャ
別名: null
都道府県: 石川県
区域: 白山市
緯度: 36.505135
経度: 136.523209
郵便番号: null
住所: 石川県白山市笠間町1-1
---

## 笠間神社の歴史と特徴

### 歴史

- 本社は延喜式内の笠間神社で、遠く崇神天皇の御代より鎮座している
- 和銅3年にはすでに奉幣のことがあり、即ち笠間神社圭田47束2字田所祭住吉大神也である

### 社地と氏子

- 社地は広大で、氏子が数百戸ある
- 正三位笠間明神と称えられ、大社として信仰者が多く、近郷稀にみる名社である

### 神主と保

- 中古には笠間神社神主東保、西保の二保に分れていた
- 現在の宮保村は旧東の保で、八幡田という字があるため略して宮保村と称えている

### 宮保八幡神社の経緯

- 一時宮保八幡と称されていたが、現笠間神社へ附属し、同年８月に笠間神社の摂社となった
- 過去には木曽義仲が加賀合戦で当地に来訪し、減水を祈願したことがあり、その後も氏子一同は11月15日をきし煎粉祭としている

### 官幣神社指定

- 明治5年には土申１１月加賀国第一区郷社に列せられ、明治３０年９月１６日県社に加列、同３９年１２月２９日神饌幣帛供進神社に指定された

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明 |
| ------------ | ---- |
| 076-275-0513 |      |
| 076-276-7920 | fax  |

### 参考URL

| URL                                               | 説明   |
| ------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.ishikawa-jinjacho.or.jp/shrine/j0782/ | 神社庁 |
